 Въ началѣ iюля, въ чрезвычайно жаркое время, подъ вечеръ,
одинъ молодой человѣкъ вышелъ изъ своей каморки, которую нанималъ
отъ жильцовъ въ С — мъ переулкѣ, на улицу, и медленно, какъ бы въ
нерѣшимости, отправился къ К — ну мосту.
Онъ благополучно избѣгнулъ встрѣчи съ своею хозяйкой на лѣстницѣ.
Каморка его приходилась подъ самою кровлей высокаго пятиэтажнаго
дома и походила болѣе на шкафъ чѣмъ на квартиру.
Квартирная же хозяйка его, у которой онъ нанималъ эту каморку съ
обѣдомъ и прислугой, помѣщалась одною лѣстницей ниже, въ отдѣльной
квартирѣ, и каждый разъ, при выходѣ на улицу, ему непремѣнно надо
было проходить мимо хозяйкиной кухни, почти всегда настежь отворенной
на лѣстницу. И каждый разъ молодой человѣкъ, проходя мимо, чувствовалъ
какое-то болѣзненное и трусливое ощущенiе, котораго
стыдился и отъ котораго морщился. Онъ былъ долженъ кругомъ хозяйкѣ
и боялся съ нею встрѣтиться.
 Не то чтобъ онъ былъ такъ трусливъ и забитъ, совсѣмъ даже
напротивъ; но съ нѣкотораго времени онъ былъ въ раздражительномъ и
напряженномъ состоянiи, похожемъ на ипохондрiю. Онъ до того углубился
въ себя и уединился отъ всѣхъ, что боялся даже всякой встрѣчи,
не только встрѣчи съ хозяйкой. Онъ былъ задавленъ бѣдностью; но даже
стѣсненное положенiе перестало въ послѣднее время тяготить его.
Насущными дѣлами своими онъ совсѣмъ пересталъ и не хотѣлъ заниматься.
Никакой хозяйки въ сущности онъ не боялся, что бы та ни
замышляла противъ него. Но останавливаться на лѣстницѣ, слушать
всякiй вздоръ про всю эту обыденную дребедень, до которой ему нѣтъ
никакого дѣла, всѣ эти приставанiя о платежѣ, угрозы, жалобы, и при
этомъ самому изворачиваться, извиняться, лгать, — нѣтъ ужь лучше
проскользнуть какъ-нибудь кошкой по лѣстницѣ и улизнуть, чтобы
никто не видалъ.
Впрочемъ, на этотъ разъ страхъ встрѣчи съ своею кредиторшей
даже его самого поразилъ по выходѣ на улицу.
 «На какое дѣло хочу покуситься и въ то же время какихъ пустя
 ковъ боюсь!» подумалъ онъ съ странною улыбкой. «Гм.... да... все въ
рукахъ человѣка, и все-то онъ мимо носу проноситъ, единственно отъ
одной трусости... это ужь аксiома... Любопытно, чего люди больше всего
боятся? Новаго шага, новаго собственнаго слова они всего больше
боятся... А впрочемъ я слишкомъ много болтаю. Оттого и ничего не
дѣлаю что болтаю. Пожалуй, впрочемъ, и такъ: оттого болтаю что ничего
не дѣлаю. Это я въ этотъ послѣднiй мѣсяцъ выучился болтать, лежа по
цѣлымъ суткамъ въ углу и думая... о Царѣ Горохѣ. Ну зачѣмъ я теперь
иду? Развѣ я способенъ на это? Развѣ это серiозно? Совсѣмъ не
серiозно. Такъ ради фантазiи самъ себя тѣшу; игрушки! Да, пожалуй
что и игрушки!»
 На улицѣ жара стояла страшная, къ тому же духота, толкотня,
всюду известка, лѣса, кирпичъ, пыль, и та особенная лѣтняя вонь, столь
извѣстная каждому Петербуржцу, не имѣющему возможности нанять
дачу, — все это разомъ непрiятно потрясло и безъ того уже разстроен
 ные нервы юноши. Нестерпимая же вонь изъ распивочныхъ, которыхъ
въ этой части города особенное множество, и пьяные, поминутно попа
 давшiеся, несмотря на буднее время, довершили отвратительный и
грустный колоритъ картины. Чувство глубочайшаго омерзѣнiя мельк
 нуло на мигъ въ тонкихъ чертахъ молодаго человѣка. Кстати, онъ былъ
замѣчательно хорошъ собою, съ прекрасными темными глазами, темно
 русъ, ростомъ выше средняго, тонокъ и строенъ. Но скоро онъ впалъ
какъ бы въ глубокую задумчивость, даже, вѣрнѣе сказать, какъ бы въ
какое-то забытье, и пошелъ уже не замѣчая окружающаго, да и не
желая его замѣчать. Изрѣдка только бормоталъ онъ что-то про себя, отъ
своей привычки къ монологамъ, въ которой онъ сейчасъ самъ себѣ при
 знался. Въ эту же минуту онъ и самъ сознавалъ, что мысли его порою
мѣшаются, и что онъ очень слабъ: второй день какъ ужь онъ почти
совсѣмъ ничего не ѣлъ.
 Онъ былъ до того худо одѣтъ, что иной, даже и привычный
человѣкъ, посовѣстился бы днемъ выходить въ такихъ лохмотьяхъ на
улицу. Впрочемъ, кварталъ былъ таковъ, что костюмомъ здѣсь было
трудно кого-нибудь удивить. Близость Сѣнной, обилiе извѣстныхъ заве
 денiй и, по преимуществу, цеховое и ремесленное населенiе, скученное
въ этихъ серединныхъ петербургскихъ улицахъ и переулкахъ, пестрили
иногда общую панораму такими субъектами, что странно было бы и
удивляться при встрѣчѣ съ иною фигурой. Но столько злобнаго пре
 зрѣнiя уже накопилось въ душѣ молодаго человѣка, что несмотря на всю
 свою, иногда очень молодую, щекотливость, онъ менѣе всего совѣстился
своихъ лохмотьевъ на улицѣ. Другое дѣло при встрѣчѣ съ иными знако
 мыми, или съ прежними товарищами, съ которыми вообще онъ не
любилъ встрѣчаться.... А между тѣмъ, когда одинъ пьяный, котораго
неизвѣстно почему и куда провозили въ это время по улицѣ въ огромной
пустой телѣгѣ, запряженной огромною ломовою лошадью, крикнулъ ему
вдругъ, проѣзжая: «Эй ты, нѣмецкiй шляпникъ!» и заоралъ во все горло,
указывая на него рукой, — молодой человѣкъ вдругъ остановился и
судорожно схватился за свою шляпу. Шляпа эта была высокая, круглая,
циммермановская, но вся уже изношенная, совсѣмъ рыжая, вся въ
дырахъ и пятнахъ, безъ полей, и самымъ безобразнѣйшимъ угломъ зало
 мившаяся на сторону. Но не стыдъ, а совсѣмъ другое чувство, похожее
даже на испугъ, охватило его.
 — Я такъ и зналъ! бормоталъ онъ въ смущенiи, — я такъ и
думалъ! Это ужь всего сквернѣе! Вотъ эдакая какая-нибудь глупость,
какая-нибудь пошлѣйшая мелочь, весь замыселъ можетъ испортить! Да,
слишкомъ примѣтная шляпа.... Смѣшная, потому и примѣтная.... Къ
моимъ лохмотьямъ непремѣнно нужна фуражка, хотя бы старый блинъ
какой-нибудь, а не этотъ уродъ. Никто такихъ не носитъ, за версту
замѣтятъ, запомнятъ... главное, потомъ запомнятъ, анъ и улика. Тутъ
нужно быть какъ можно непримѣтнѣе.... Мелочи, мелочи главное!... вотъ
эти-то мелочи и губятъ всегда и все....
 Идти ему было немного; онъ даже зналъ сколько шаговъ отъ
воротъ его дома: ровно семьсотъ тридцать. Какъ-то разъ онъ ихъ сосчи
 талъ, когда ужь очень размечтался. Въ то время онъ и самъ еще не
вѣрилъ этимъ мечтамъ своимъ и только раздражалъ себя ихъ безобраз
 ною, но соблазнительною дерзостью. Теперь же, мѣсяцъ спустя, онъ уже
начиналъ смотрѣть иначе, и несмотря на всѣ поддразнивающiе монологи
о собственномъ безсилiи и нерѣшимости, «безобразную» мечту какъ-то
даже поневолѣ привыкъ считать уже предпрiятiемъ, хотя все еще самъ
себѣ не вѣрилъ. Онъ даже шелъ теперь дѣлать пробу своему пред
 прiятiю, и съ каждымъ шагомъ волненiе его возрастало все сильнѣе и
сильнѣе